# MTRPZ_Lab2
**Laboratory work №2**

**Тема "Unit tests. CI"**
## **Опис проєкту**
Цей застосунок демонструє роботу з двома реалізаціями типізованого списку, елементами якого є символи (`Character`):  
1. **Двобічно зв’язаний список** (реалізований без використання вбудованих колекцій).  
2. **Список на основі вбудованих масивів/списків**.  

Застосунок підтримує основні операції над списком:  
- Додавання, вставка, видалення елементів  
- Пошук (за першою та останньою появою)  
- Копіювання та розширення списку  
- Очищення та реверсування  

## **Розрахунок варіанту та опис завдання**
Варіант визначається остачею від ділення номера залікової книжки
на 4:

- **3125 mod 4 = 1**


- Необхідно написати клас, який реалізує список згідно варіанту, елементами якого будуть літери (Character). Клас списку повинен підтримувати наступні методи:
    - Операцію визначення довжини списку. Якщо список непорожній, то ця операція повинна повертати кількість елементів у списку. Якщо список порожній, то ця операція
повинна повертати 0. 
<br><span style="color:blue;">def length() -> Integer </span>
    - Операцію додавання елементу в кінець списку.
<br><span style="color:blue;">def append(element: Character) -> None  </span>
    - Операцію вставки елементу на довільну позицію у списку. Нумерація елементів списку починається з 0.
<br><span style="color:blue;">def insert(element: Character, index: Integer) -> None </span>
<br>У випадку передачі некоректного значення позиції (наприклад, від’ємне число, або число, більше за кількість елементів у списку) метод повинен генерувати виключну ситуацію 
    - Операцію видалення елементу зі списку на вказаній позиції.
Метод повинен повертати значення того елементу, який видаляється. Нумерація елементів списку починається з 0.
<br><span style="color:blue;">def delete(index: Integer) -> Character </span>
<br>У випадку передачі некоректного значення позиції (наприклад,від’ємне число, або число, більше за індекс останнього елементу списку) метод повинен генерувати виключну
ситуацію 
    - Операцію видалення елементів зі списку за значенням. Метод видаляє зі списку усі елементи, які за значенням відповідають шуканому.
<br><span style="color:blue;">def deleteAll(element: Character) -> None </span>
<br>  У випадку передачі елемента, який у списку відсутній, жодні зміни до списку не застосовуються. 
    - Операцію отримання елементу списку на довільній позиції
<br><span style="color:blue;">def get(index: Integer) -> Character </span>
<br>У випадку передачі некоректного значення позиції (наприклад, відʼємне число, або число, більше за індекс останнього елементу списку) метод повинен генерувати виключну ситуацію 
    - Операцію копіювання списку. При виклику повинен створити
копію поточного списку та повернути її.
<br><span style="color:blue;">def clone() -> List </span>
    - Операцію обернення списку. Метод повинен змінити порядок елементів у поточному списку задом наперед. Елемент, що був останнім стане першим, передостаннім — другим, … а перший —
останнім.
<br><span style="color:blue;">def reverse() -> None </span>
    - Операцію пошуку елемента за значенням з голови списку.
Метод повинен знайти перший елемент у списку, що дорівнює шуканому та повернути його позицію. Нумерація елементів списку починається з 0. У випадку відсутності шуканого елемента у списку, метод повертає -1
<br><span style="color:blue;">def findFirst(element: Character) -> Integer </span>
    - Операцію пошуку елемента за значенням з хвоста списку.
Метод повинен знайти останній елемент у списку, що дорівнює шуканому та повернути його позицію. Нумерація елементів списку починається з 0. У випадку відсутності шуканого елемента у списку, метод повертає -1.
<br><span style="color:blue;">def findLast(element: Character) -> Integer </span>
    - Операцію очищення списку. Метод видаляє усі елементи списку.
<br><span style="color:blue;">def clear() -> None </span>
    - Операцію розширення списку. Метод приймає інший список та додає до поточного списку усі елементи останнього. При цьому подальші зміни в другий список не повинні впливати на перший.
<br><span style="color:blue;">def extend(elements: List) -> None </span>

Програма повинна містити демонстрацію використання усіх методів класу (у довільному порядку).

## **Інструкція з запуску**

### 1. Клонування репозиторію
Спочатку потрібно скопіювати репозиторій на ваш локальний комп'ютер:

```sh
git clone https://github.com/wiiiolettaaaaa/MTRPZ_Lab2.git
cd MTRPZ_Lab2
```
 **Переконайтеся, що у вас встановлений Python 3.10 або новіший.**
### 2. Запуск тестів локально:
```sh
python -m unittest discover -s . -p "*_test.py"
```
### 3. Автоматичне тестування через GitHub Actions

При кожному коміті у main або створенні pull request, тести запускаються автоматично у GitHub Actions.
Щоб переглянути результати тестів на GitHub:
 1. Перейдіть у  [репозиторій](https://github.com/wiiiolettaaaaa/MTRPZ_Lab2.git).
 2. Відкрийте вкладку Actions.
 3. Виберіть останній запуск тестів.
 4. Перегляньте лог виконання тестів.
## **Посилання на коміт,на якому впали тести на CI** 

[Коміт з помилковим тестом (11649f1)](https://github.com/wiiiolettaaaaa/MTRPZ_Lab2/commit/11649f10e9c7143e194e7f3122f6fe6546b853ba)

## **Висновки** 

Unit-тести виявилися дуже корисними, оскільки вони допомогли знайти помилки в коді ще до того, як вони стали проблемою.
Крім того, автоматичне тестування через GitHub Actions зменшує кількість ручних перевірок і гарантує, що всі зміни проходять перевірку перед внесенням у main.